# medical

2025.07.27

* [Про сухость во рту](https://habr.com/ru/companies/belayaraduga/articles/930356/)
* Сухость во рту (ксеростомия), — это
  *  побочный эффект от приёма сотен лекарств (от антигистаминных до антидепрессантов),
  *  грозный симптом **системных аутоиммунных заболеваний** и
  *  одно из самых тяжёлых **последствий лучевой терапии при лечении рака головы и шеи**.
*  Ксеростомия — это не отдельный эпизод, когда на вас воздействовало некое вещество, вы наелись сладкого и во рту пересохло. Нет, это в первую очередь — системная история, связанная с дисфункцией слюнных желёз. Это хронический повторяющийся дискомфорт. Субъективно это обычно выражается в постоянном желании сделать глоток воды, существуют трудности при разговоре или проглатывании сухой пищи. Часто меняется или пропадает вкус, появляется чувство жжения во рту.
* Двойной контроль: как мозг дирижирует слюной
  * Парасимпатический путь: добавляем объёма
  * Симпатический путь: регулируем состав
* Почему пересыхает во рту
  * Медикаменты
  * **Лучевая терапия** при лечении злокачественных опухолей головы и шеи — вторая по частоте причина тяжёлой и, как правило, необратимой ксеростомии. Слюнные железы, особенно околоушные, чрезвычайно чувствительны к ионизирующему излучению. Механизм повреждения здесь совершенно иной и куда более брутальный. Радиация наносит прямой удар по ДНК серозных ацинарных клеток, запуская в них программу клеточного самоубийства — апоптоз. В результате клетки массово гибнут, а на их месте разрастается бесполезная фиброзная ткань. Этот процесс дозозависим и приводит к стойкому, часто пожизненному снижению слюноотделения. Та немногочисленная слюна, что остаётся, становится густой, вязкой и полностью теряет свои защитные свойства.
  * **Синдром Шёгрена**. Это классический пример аутоиммунной причины ксеростомии. При этом заболевании собственная иммунная система «сходит с ума» и начинает атаковать экзокринные железы, в первую очередь — слюнные и слёзные. Лимфоциты проникают в ткань желёз и планомерно уничтожают её, что приводит к прогрессирующему фиброзу и тяжёлой сухости во рту и глазах.
  * Другие состояния. Ксеростомия может быть проявлением и других системных патологий. При сахарном диабете она может быть вызвана как обезвоживанием из-за частого мочеиспускания, так и диабетической нейропатией, поражающей нервы. ВИЧ-инфекция, гепатит С, саркоидоз, амилоидоз и даже псориаз также могут приводить к дисфункции слюнных желёз через самые разные механизмы — от прямого вирусного поражения до отложения патологических белков в ткани железы.

* Немного ужасов
  * Постоянный поток слюны — это, по сути, река, которая омывает все поверхности полости рта, унося остатки пищи, отмершие клетки и микроорганизмы. Как только эта река пересыхает, все отходы начинают скапливаться, предоставляя бактериям постоянный источник пищи и создавая идеальные условия для формирования плотного зубного налёта.
  * Дальше отказывают буферные системы. Одна из важнейших задач слюны — мгновенная нейтрализация кислот, которые производят бактерии при переработке сахаров. За это отвечают бикарбонатная и фосфатная буферные системы. При гипосаливации эта химическая защита отключается. В результате pH в полости рта надолго падает ниже критической отметки 5,5.
  * Ваши зубы начинают медленно, но устойчиво растворяться. А ещё останавливается процесс ремонта эмали за счёт реминерализации, когда перенасыщенный раствор ионов кальция и фосфатов восполняет утраченные молекулы из слюны.
  * Слюна содержит множество антимикробных агентов. С её исчезновением мы теряем лизоцим, который разрушает клеточные стенки бактерий; лактоферрин, который лишает бактерии необходимого им для роста железа; систему пероксидазы, которая генерирует мощный бактериостатик гипотиоцианит; гистатины с их противогрибковой активностью; и, наконец, секреторный иммуноглобулин А (sIgA), который склеивает микробов, не давая им прикрепиться к слизистым. После исчезновения этих факторов весь зоопарк полости рта начинает интенсивно размножаться и поедать организм, в котором он живёт.
  * Изменение среды неизбежно ведёт к смене микробиома. Как только привычная экосистема рушится, на сцену выходят новые хозяева, для которых кислая застойная среда идеальна.
    * Расцвет кислотолюбивых: в первую очередь начинают доминировать бактерии, которые и создают кислоту, и прекрасно в ней живут. Это главные виновники кариеса — Streptococcus mutans, а также различные виды лактобацилл (Lactobacillus spp.).
    * Подъём оппортунистов: следомза ними поднимают голову условно‑патогенные бактерии, которых раньше сдерживала иммунная система слюны. Это могут быть пародонтопатогены вроде Porphyromonas и Prevotella. Но главный оппортунист, для которого ксеростомия является настоящим подарком, — это грибок Candida albicans.
    * Формирование порочного круга: важно понимать, что дисбиоз — это не просто следствие. Накапливаются данные, что этот процесс может быть двунаправленным. Некоторые бактерии, например, Prevotella melaninogenica, способны проникать в клетки слюнных желёз и вызывать там воспалительный ответ, ещё больше угнетая их функцию. А кандидозная инфекция, в свою очередь, также способна повреждать железистую ткань. Возникает порочный круг: сухость вызывает инфекцию, а инфекция усугубляет сухость, делая состояние прогрессирующим и трудно поддающимся лечению.
  * В финале без адекватной терапии такой больной остаётся с сожранными тяжелейшим кариесом зубами и с воспалёнными ярко‑красными слизистыми. Язык теряет свои нитевидные сосочки, становится гладким и блестящим, как будто лакированным (атрофический глоссит), на нём могут появляться глубокие трещины. В углах рта образуются болезненные заеды (ангулярный хейлит). Затем всё покрывается творожистыми бляшками, и Candida доедает всё оставшееся. Всё это вдобавок крайне интенсивно и специфично пахнет.

* Куда бежать?
  * Обратиться к стоматологу или терапевту для дообследования. Так, нередко тот же сахарный диабет может проявляться подобным образом из-за поражения периферических нервов и обезвоживания.

  * Объективно диагноз «ксеростомия» ставится по множеству критериев, но в первую очередь — по сиалометрии.  Там будут специальные полоски, которые меняют цвет при пропитывании влагой. Диагноз «гипосаливация» ставится, если скорость саливации в покое меньше 0,1 мл/мин., а стимулированной — меньше 0,5-0,7 мл/мин. Дальше, вероятно, будет УЗИ или МРТ желёз либо даже биопсия для подтверждения системного заболевания вроде синдрома Шёгрена.

  * Если проблема — в лекарствах, то, возможно, получится скорректировать терапию.
  * Если железы необратимо повреждены, то усилия будут направлены на замещение их функции и профилактику.

* Что делать?
  * Интенсивная гигиена. Необходимо минимизировать количество налёта, так как именно он является источником кислот.
  * Диета. Критически важно ограничить потребление сахаров и избегать частых перекусов, которые провоцируют кислотные атаки.
  * Антимикробные средства. Для подавления патогенной флоры курсами могут назначаться ополаскиватели, например, с 0,12-процентным хлоргексидином.
  * Заместители слюны. Это гели, спреи и ополаскиватели, которые временно увлажняют и смазывают слизистую. Их главный минус — кратковременность действия.
  * Стимуляторы. Если ткань железы ещё сохранила функциональность, то её можно заставить работать активнее. Обычно это либо жевательная резинка, либо фармакологические варианты вроде пилокарпина.
 

-----------------------

          …or create a new repository on the command line
          echo "# medical" >> README.md
          git init
          git add README.md
          git commit -m "first commit"
          git branch -M main
          git remote add origin https://github.com/ftk1000/medical.git
          git push -u origin main
          …or push an existing repository from the command line
          git remote add origin https://github.com/ftk1000/medical.git
          git branch -M main
          git push -u origin main
